- Kasihan!- Boleh buat?
Jaga-jaga.
Jatuh. Kanan sikit.
Kanan sikit.
Kiri.
Situ, ya. Bukan, kiri sikit. Aduh.
- Jatuh!- Kiri!
Naikkan lengan.
Samakan ketinggian lengan.
Bergerak sedikit.
Santai.
Ulang pergerakan ke arah bertentangan.
Gerakkan sendi.
Tarik nafas dan hembus.
- Assalamualaikum.
- Waalaikumsalam.
- Terima kasih.
- Okey, Mad. Sama-sama.
Detik penentuan.
Semua pemadam sudah kecundang,
termasuk dengan pemadam aku.
Dan ini merupakan perlawanan
terakhir saudara Azman kita.
Senang saja!
Beliau akan bersara selepas
menghabiskan perlawanan ini.
Dan juga, jika beliau berjaya memenangi
perlawanan akhir ini,
beliau akan memegang gelaran juara kampung
empat tahun berturut-turut.
Jadi, sedia?
- Sedia?
- Sedia.
Satu.
Dua! Tiga!
Ya!
Hai, sayang.
Abang.
Apa pandang-pandang?
Samy sudah 60 tahun.
Hari jadi awak 5 bulan lagi, bukan?
Lima bulan, 12 hari,
hari jadi Tijah yang ke-48.
Tapi, Abang jangan beli pembakar roti
atau seterika, tak payah.
Kalau beli benda lain pun,
bukan ada guna pun.
Itu bukan maksudnya.
Yang Tijah nak, Abang punya
masterpiece
.
Kalau awak sudah cakap
bahasa Inggeris macam itu,
maknanya seriuslah.
Sudah tentu!
Kuatlah sikit, Abang.
Ya, yang bawah ini okey?
Dekat situ, sedapnya.
- Sedap ya?
- Sedap.
Geletek orang ya?
Ayah, Mak, sudahlah.
Lapar.
- Jom, makan.
- Ada ayamlah!
Ari, baca doa dulu!
Cepat.
Dengan nama Allah yang
Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
Bacalah kuat sikit!
Kau kalau menyanyi,
satu kampung boleh dengar.
Kalau suruh baca doa, terkemut-kemut.
Kuat sikit.
Dengan nama Allah yang
Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
Ya Allah, berkatilah kami dalam
rezeki yang telah Engkau
berikan kepada kami dan pelihara
kami dari azab api neraka.
- Amin.
- Amin!
- Boleh makan!
- Basuh tangan dulu!
Nah, basuh tangan.
Bang.
Apa?
Sepuluh ada?
Kenapa?
Sepuluh ringgit.
Ada tak?
Aku tahu sepuluh ringgit.
Kau nak buat apa?
Hal sekolah.
Tadi lupa pula nak minta dekat Ayah.
Itu yang minta dekat abang untuk
beli barang sekolah. Ada tak?
Terima kasih, abangku.
Kaulah abang terbaik di dunia.
Selamat tinggal!
Mad!
Kenapa?
Terima kasih abang,
hantar nisan petang tadi, ya.
Tak ada apalah.
Nak hujan, balik dulu ya?
- Assalamualaikum.
- Waalaikumsalam.
- Alamak, sudah hujan.
- Hujan.
Cepat, Ayah.
Ayah, kenapa dengan
anak Pak cik Salim itu?
Serangan virus.
Kesian, bukan? Muda lagi sudah meninggal.
Macam-macam penyakit zaman sekarang ini.
Betul juga.
Lebat hujan malam ini.
Man lapar tak?
Lapar!
Kita berhenti singgah dekat gerai kopi,
beli burger.
Bagus juga itu.
- Burger daging istimewa.
- Tambah satu…
Berhenti!
- Tolong kami! Tolong mama saya!
- Cepat!
- Cepat. Tengok. Kenapa itu?
- Tolong mama saya! Tolong!
Cepat! Bawa dia!
Bawa dia masuk! Cepat, hujan ini!
Cepat!
Cepat bawa dia masuk! Man, masuk!
Masuk cepat, Ayah!
- Ayah nak?
- Tak apa.
Awak nak pergi hospital?
Tak payah.
Kamu berdua dari mana?
Macam mana boleh sampai sini?
Sesat?
Kalau sesat, saya boleh bawa pergi
balai polis, buat laporan.
Tak payah.
Maaf, susahkan semua di malam begini.
Tak mengapa, Puan, tak apa.
Jemput makan.
Boleh kami tahu nama Puan dan anak?
Saya Ah Yoke. Ini anak saya, Xiao Li.
Saya Khatijah. Ini suami saya, Ahmad.
Itu anak saya, Azman dan Ari.
Puan?
Kalau Puan nak kami hantar
ke balai polis, boleh.
Tak payah.
- Tak ada apa-apa.
- Okey, tak apa.
Sabar, ya?
Macam ini, sekarang sudah lewat malam.
Puan dengan anak Puan mesti penat, bukan?
Kita tunggu esok saja, ya?
Tapi untuk malam ini,
tidur sahaja di rumah kami.
Lagipun, dekat kampung ini tak ada hotel.
Sudah, pergi siapkan bilik.
Boleh Abang, ya?
Boleh.
Jemput makan lagi. Minum.
Jangan malu-malu, ya.
Sudah, jangan fikir apa-apa lagi.
Rehat saja, ya?
Silakan. Selamat malam.
Selamat hari jadi
Selamat hari jadi, Xiao Li
Terima kasih, Pak cik.
Mama, selamat pagi.
Selamat pagi.
Awalnya. Tidur nyenyak tak?
Ya.
Mama, jangan risau. Kita akan okey.
Saya sentiasa di samping Mama.
Jemput makan.
Sekejap.
Xiao Li.
- Terima kasih.
- Sama-sama.
Azman itu memang selalu tolong Pak cik.
Pecahkan batu, kalau sempat.
Untuk buat batu nisan.
Itu memang kerja Pak cik.
Dia buat batu nisan untuk
tanah perkuburan Islam kampung ini
dan juga kampung sebelah.
Jadi, Mak cik tak rasa…
Seram?
Kami sudah biasa.
Kalau cakap pasal batu nisan
semua orang fikir seram.
Tapi, apa yang nak ditakutkan?
Batu nisan itu adalah tanda, memori,
untuk orang yang masih hidup.
Kita semua pun nanti akan ada
batu nisan sendiri, bukan?
Yalah, hidup ini sementara saja, bukan.
Bila-bila masa akan dipanggil oleh Allah.
Mak ini, pagi-pagi sudah cakap
macam itu dekat orang.
- Mak, makanan tak ada, Mak?
- Hei, itu.
Nasi semua ada dekat belakang,
ambil sendiri, cedok.
- Mana Mak?
- Hei, buka periuk itu.
Itu pun nak kena ajar.
Ini. Okey.
Makan.
- Man pergi sekolah dulu, Ayah.
- Ya.
Man! Ini, tertinggal!
Alamak, terlupa!
Terima kasih.
- Terima kasih. Terima kasih, Mak!
- Sama-sama.
- Mak, Ari gerak dulu ya!
- Okey, selamat tinggal!
Ahmad sudah tunggu dalam kereta.
Mama keluar sekejap.
Mama akan kembali segera.
Jangan terlalu mesra dengan
orang tak dikenali.
Jom, kita pergi rumah Muna.
Jom!
Hai, Azman.
- Duduk atas kerusi.
- Hei, suka hatilah!
- Hei, kawan!
- Ya?
- Jadi?
- Apa yang jadi?
Apa ini?
Abang ipar aku seorang pencetak.
Awak masuk, bukan?
Kalau menang, mungkin dapat
pergi UK atau US.
Jangan lupa kawan ni, tau
Okey, macam biasa.
- Apa?
- Aku sudah lupa.
Kau ini.
- Selamat pagi, Encik.
- Selamat pagi.
Di sini ada jual kad IDD?
Nak buat panggilan ke mana?
Australia.
Ada, tunggu sebentar.
- Ini dia.
- Berapa harganya?
RM63.
Terima kasih.
Encik, perkataan ini
sepatutnya ditulis begini.
PEKERJAAN KOSONG
Saya juga perlukan kad sim baharu.
Helo.
Kakak, saya Ah Yoke.
Ah Yoke, bagaimana keadaan sekarang?
Kakak risau keadaan kamu berdua.
Jangan risau.
Kami telah larikan diri dari rumah lama.
Jadi, bila kamu akan ke sini?
Beri saya masa
untuk kumpul duit dan kami akan ke sana.
Bagaimana keadaan Xiao Li?Dia tak apa-apa?
Dia tak apa-apa.
Baiklah, jaga diri baik-baik
dan beritahu Kakak kalau kamuperlukan apa-apa.
- Selamat tinggal.
Siapa yang beri buku-buku ini?
Mak cik Katy punya.
Puan?
Panggil saya Ah Yoke.
Ah Yoke. Sila duduk.
Puan, di sini ada tak tempat yang saya
boleh sewa untuk dua, tiga bulan?
Sewa dekat sini?
Macam ini, apa kata saya bincang
dulu dengan suami saya.
- Tapi…
- Tak apa.
Saya bincang dulu dengan dia.
Ah Yoke jangan risau. Kami ada.
Ya? Selepas itu, panggil saja saya
Tijah atau pun Katy.
Awak minat melukis?
Jikaku pergi dulu
Jangan terburu-buru
Mencari gantiku, beri sedikit waktu
Mama!
- Jom menari?
- Tak mahu!
- Tak tahu! Saya tak tahu!
- Senang saja.
Goyang saja.
Tanpaku di sisimu
Carilah yang baharu
Ku mengerti jika kau perlu pergi
Ini letak macam ini?
Tak payah lurus pun tak apa,
senget macam ini pun okey.
Macam ini.
Selepas itu, kita letak perhiasan.
Okey.
Selamat pagi, Mama.
Selamat pagi.
Saya yang beritahu Xiao Li
jangan kejutkan awak.
Boleh rehat lama sikit.
Sila.
Mari, kita minum kopi istimewa Katy.
Ini istimewa.
Katy, tentang rumah sewa.
Tentang rumah itu?
Macam ini, kami…
Apa pula itu? Sekejap, ya?
Sekejap, ya?
Assalamualaikum, Samad.
Waalaikumsalam!
Apa yang kau cari dekat situ,
reban itu sudah lama kosong.
Mad, kau ada nampak tak
ayam-ayam aku, hilang 7 ekor.
Tujuh ekor?
Banyaknya! Macam mana boleh hilang?
Itulah, semua sembilan ekor dekat kaki,
ada reben merah.
Sembilan pula.
Tadi kau kata tujuh!
Apa yang tujuh?
Ayam kaulah.
Tadi kau kata, ayam kau hilang tujuh ekor.
Kau buat apa itu?
Ingat ya, kalau kau jumpa
ayam-ayam aku yang ada
reben biru dekat kaki,
beritahu aku, ya.
Biru pula.
Tadi kau kata merah.
- Mana satu ini?
- Itulah!
Tak apa, kau balik dulu.
Nanti kalau aku jumpa ayam itu,
aku simpan dulu.
Kau balik, kau suruh kakak kau tulis,
biru atau merah.
Okey, baik! Terima kasih, Haris!
Haris pula.
Hei, budak ini.
- Samad.
- Macam-macam budak Samad ini.
Tak pernah yang betul.
Dekat mana kita tadi?
Tentang rumah itu.
Saya rasa Ah Yoke dengan anak
boleh duduk dekat rumah kami ini.
Apa?
Abang ini.
Ah Yoke, jom ikut saya.
- Jom?
- Apa?
Saya bawa mereka.
Mari masuk, mari.
Macam mana?
Dulu, adik saya duduk sini.
Tapi sekarang sudah pindah
ke Kuala Lumpur.
Sewa berapa?
Tak payah, percuma saja.
Boleh jimat duit, ya?
- Terima kasih.
- Sama-sama.
Nanti kita kemas sama-sama, ya.
Terima kasih.
Ah Yoke, awak tak ada adik-beradik?
- Ada seorang kakak.
- Kakak.
Kakak awak dekat mana?
Di Australia.
Xiao Li dengan Azman itu sebaya, bukan?
Mesti dia popular dekat sekolah,
ramai kawan, bukan?
Tahun ini SPM, bukan?
SPM itu penting, tak boleh tinggal.
Mama, betul kata Mak cik Kathy.
Saya nak ke sekolah semula.
Beritahu Mama apa yang sedang berlaku.
Apa?
Mama bukan bodoh.
Mama sangat kenal perangai kamu.
Kenapa tak beritahu Mama yang
kamu nak ke sekolah?
Daripada guna orang lain untuk
sampaikan hasrat kamu.
Sekarang kamu buat Mama serba salah,
Mama hanya boleh setuju saja.
Mama, tak akan saya duduk
saja tanpa buat apa-apa.
Lagipun, saya suka belajar
dan SPM tak lama lagi.
Tolong, Mama.
Okey.
Tapi ingat, kita hanya tinggal di sini
buat sementara saja.
Jangan terlalu naif dan terlalu rapat
dengan orang di sini.
MAMA, SAYA IKUT MAK CIK KT KE PASAR.
- Selamat pagi.
- Pagi.
Xiao Li ikut Katy pergi pasar minggu.
Saya tahu.
Saya nak tanya tentang tauke
kedai alat tulis itu.
Tauke Tan. Kenapa?
Dia okey tak?
Tak, hari itu saya nampak dia
tulis notis cari pekerja.
Tak apa.
Nanti saya pergi ambil Katy dekat pasar,
saya singgah kedai dia.
Kawan lama itu.
Lagi satu, saya nak tanya.
Kalau di sini ada kedai emas atau…
Kita naik atas rumah,
kita bincang atas ya?
Jom.
Berdiri betul-betul.
Okey.
Maaf.
Tangan.
Jangan geli, ya!
Pusing.
Hai, budak ini!
Tak ajak.
Kau tunggu.
Sudah lama tunggu!
- Aduh.- Bawa duit?
Duit? Ini Ari, mesti bawa!
Duduk.
Cepat!
Bos, saya balik dulu.
Okey.
Xiao Li, kamu suka beg ini?
Tidak.
Bos, saya nak beli beg yang ini.
Okey, beg merah.
Kami ambil yang ini.
Baik semua, ini Tam Xiao Li,
rakan kelas baharu kamu.
Selamat datang, Xiao Li!
Xiao Li, ambil tempat duduk kosong
di sebelah Azman.
Hai.
Saya Ben. Apa khabar?
Ibu awak Muna, kakak Meena,
abang ipar Prem dan ayah awak Samy.
Macam mana awak tahu?
Saya kenal Mak cik Muna.
- Ben!
- Ya, cikgu?
Maaf, cikgu.
- Jom pergi makan, aku lapar.
- Jom.
- Ini budak baharu itu, bukan?
- Cantiknya.
Hai, awak. Jom pergi makan sekali?
- Kenapa kau gelak?
- Dia pandang kau.
- Dia seorang diri.
- Aduhai.
Makanlah.
Awak tak makan?
Tak, kejap lagi.
Tengok.
Azman?
- Berjanji temu!- Berjanji temu dengan budak baharu!
- Berjanji temu!- Amboi!
Amboi, berjanji temu dengan si cantik.
- Tahniah, kawan!
- Sudah.
Semua, tengok.
Budak baharu itu ingat,
dia boleh dapat Azman daripada aku?
Dia tak tahu yang kita ini siapa?
Tak, masalahnya,
baru hari pertama sudah
menggedik dengan Azman.
Benci pula aku tengok.
Tak apa, nanti kita akan tentukan masa.
Tahulah dia nanti.
Regangkan badan.
Hembus nafas.
Tarik nafas sekali lagi.
Baiklah, kelas bersurai untuk hari ini.
Terima kasih, Cikgu.
Selamat tinggal.
Katy, buat apa semalam? Buat anak ketiga?
Sibuklah kau ini.
Sensitif pula kawan kita hari ini.
Yalah itu!
Jangan lupa, ya. Sudah janji semalam.
Datang sediakan hari jadi Samy, ya.
Mestilah. Samy punya pasal,
sebelum Subuh saya sudah sampai.
Xiao Li, kenapa tak tunggu saya balik?
Kenapa nak tunggu?
Awak takut orang nampak, ya?
Kenapa nak takut?
Awak boleh naik basikal, balik dulu.
Saya tahu jalan balik.
Tak sopanlah, lelaki naik basikal,
perempuan jalan kaki.
Jom, ikut saya pergi satu tempat?
Dekat sana.
Comelnya!
Helo!
Dekat mana kucing itu?
Wong, apa lama sangat kau tengok?
Jangan kacau.
Wong.
- Mad.
Awal kau ajak minum teh?
Tak adalah.
Kau tengok ini, berapa boleh jual?
Mad, kau perlukan duit?
Ada masalah di rumah?
Tak adalah. Aku tolong kawan saja.
- Kawan.
- Kau buat apa sini?
Pajak jam tangan dan beli
gelang baharu untuk Muna.
Nak tunjuk, aku sayang dia.
Dahsyat kawan kita ini.
Senyap-senyap, ada sebuah lagi rumah.
Perempuan cina pula.
Kau ini.
Aku sudah cakap tadi, tolong kawan.
Faham. Kawan, bukan?
Kawan, lambat laun jadi bini juga.
Kamu boleh kahwin empat bini, bukan?
Kalau empat bini duduk satu rumah,
hari-hari boleh gelek sekali.
Untung ya jadi Muslim?
Kenapa kau ini?
Kau kalau tak tahu pasal agama Islam,
jangan main belasah saja.
Bukan semua orang Islam macam itu!
Tak ada apa, dia salah faham.
Ahmad, jom kita pergi minum?
- Jom.
- Apalah!
Mengamuk pula.
Janganlah macam itu. Nak ikut.
Nah, minum ini.
Bagi hati sejuk sikit.
Aku bukan apa, Samy.
Aku nak tolong kawan saja. Tapi, Wong itu…
Mad, sepupu aku ada kedai emas di bandar.
Dia boleh bagi harga lebih tinggi sikit.
Tak payah pajak dengan Wong pun tak apa.
Boleh juga.
Macam mana?
Mad, bagi barang kemas dekat aku.
Aku akan uruskan.
Boleh.
- Terima kasih, Samy.
- Minum.
Tengok, apa aku bawa?
Ada kuih, ada buah, semua ada.
Ini Mad punya.
Tak apa, kita makan sama-sama.
Banyak ini, bukannya habis.
GAJI AH YOKE
Apa yang istimewa tentang pemadam ini?
Barang bertuah?
Tengok ini. Bendera Malaysia.
Dan?
Dan…
Untuk memegang erat sebuah negara
dalam genggaman begini
dapat beri rasa sayang ke tanah ini
dan mahu mempertahankannya.
Dan?
Dan…
Okey. Bayangkan, macam pemadam,
semakin lama digosok, semakin hancur.
Pecah.
Umpama hubungan antara kaum!
Ini yang memecah-belahkan kita.
Itu sangat dangkal, Azman.
Awak patut tepuk tangan, bagi semangat.
Azman, awak sah bakal ahli politik.
Xiao Li.
Mak cik.
Jumpa lagi esok pagi.
Buka!
Kalah lagi, kau memang tak ada tuah!
Jadi kawan, hutang macam mana?
Kau sudah pinjam banyak dengan aku.
Bertenang. Nanti aku bayar.
Aku nak 50. Main lagi.
Kee, nanti kalau aku menang,
aku bayar balik, ya?
Buka.
Kali ini, pasti aku menang punya.
Kau tunggulah.
Hai!
- Xiao Li, hai!
- Hai.
- Selamat tinggal, Xiao Li.
- Selamat tinggal!
Jom.
Kata-kata Todd Romano memang tepat.
Tiada yang lebih cantik daripada
alam semula jadi.
Siapa? Tomato?
Tomato pula!
Tengok, ada ikan!
- Mana?
- Tengok, ikan.
- Nampak tak? Ada dua ekor!
- Dekat mana?
Mereka berjanji temu.
- Nampak?
- Di mana?
Di sini!
Berjanji temu!
Ini boleh?
Boleh!
Jom, kita pergi sana?
Pak cik Tan.
- Xiao Li! Cari Mama awak?
- Tak.
Saya cari sesuatu...
Apa awak cari?
Tak apa, saya cari sendiri.
- Okey, pergilah.
- Okey, terima kasih.
Tengok perlahan-lahan.
Awak nak beli apa?
Helo, Mak cik!
- Pak cik Tan.
- Azman!
Pak cik Tan, CD sudah sampai?
Sudah.
Bab kedua.
- Terima kasih, ya?
- Sudah pandai, bukan?
Bolehlah.
- Berapa ringgit, ya?
- RM23.
- Terima kasih, ya.
- Terima kasih.
Pak cik.
Bos, masuk dalam bil saya.
Tak apa Mama, saya nak beli sendiri.
- Ini dia!
- Terima kasih.
Selamat tinggal, Pak cik.
- Selamat tinggal, Mama.
- Selamat tinggal.
Azman itu sebenarnya anak yang baik.
Jangan risau, mereka hanya berkawan.
Harapnya begitu.
Saya tahu, kadang-kadang agak susah
di negara kita, semua rumit apabila
kahwini seorang Muslim dan masuk Islam.
Tak boleh berubah fikiran.
Azman!
Tengah buat rekaan pertandingan seni?
Mari sini saya tengok.
Saya boleh tolong bagi idea.
Tak apalah.
Apa khabar, Tuan Penghulu?
Ayah okey saja. Kenapa tiba-tiba…
Seronok tengok orang basah kuyup?
Menangis?
Awak cakap apa ini?
Tak fahamlah!
Jika ada padi, tentu ada hampanya.
Jika ada hati, tentulah terasa.
Sudah!
Kenapa ini? Sini!
Azman ada cakap apa-apa tadi?
Tak ada apalah!
Angin pula. Biarlah.
- Jom kita sambung main.
- Kau ini, macam-macam.
Jalan!
TERIMA KASIH
Baik semua, bersiap-sedia.
Simpan apa yang tak patut
ke dalam beg atau laci.
Baik semua. Mula jawab sekarang.
Azman! Xiao Li!
- Kenapa pula ini?
- Apa ini?
Apa ini? Janganlah marah.
Pegang macam itu.
- Teh panas.
- Terima kasih.
Nanti minta Mak cik Katy urutkan.
Jangan. Naya kita kalau
mereka tahu pasal hari ini.
Jom, kita duduk dekat depan?
Pemadam ini, sekarang awak punya.
- Awak pasti?
- Pasti.
- Pasti?
Pandang dia macam pandang saya.
Di mana-mana pun
atau bila-bila masa
saya akan selalu ada.
Macam rima sajak.
Terima kasih.
Azman!
SELAMAT HARI JADI KE-60
SAMINATHAN
Amee, Meena, pandang sini.
Muna!
Hai Mad, Katy.
Mari.
Macam mana persiapan untuk esok?
Semua tengah siap itu, mereka sedang buat.
Hei, Mad.
Ini duit barang-barang kemas
kawan awak itu.
Alhamdulillah. Terima kasih, Samy.
- Simpan elok-elok, nanti jatuh.
- Ya.
Mad, selepas habis semua ini,
jangan balik dulu, ya.
Ada benda nak bincang dengan awak.
Boleh. Sekejap, ada orang telefon.
Okey.
- Ayam sudah sampai?
- Ya, sudah sembelih.
Bagus, sudah sembelih, ya?
Ini buat apa, Man?
Kopek ubi kentang.
Ubi kentang, betul.
Kenapa menangis ini?
Tengok berapa banyak bawang
dia sudah potong.
Potong bawang memang…
Dia cuci mata!
Saya pandai potong tau?
Baik, cikgu.
Terima kasih.
- Perlahan-lahan.
- Perlahan-lahan, Samy!
- Pandai tak?- Memanglah, Mad. Awak tahu potong?
Mestilah, saya hari-hari tolongKathy dekat dapur, bukan?
Betul!
- Betul?- Ya.
Saya pun tolong Muna.
Yakah? Betul, Muna?
- Ya, betul.- Baik-baik, tajam itu.
Tujuh ayam, reben merah
Tujuh ayam, reben merah.
Mohan!
Rupanya, kau yang curi
ayam-ayam aku, bukan?
Mohan? Curi ayam? Kenapa dengan awak ini?
Berminggu, keliling kampung aku cari!
Rupanya semua dekat rumah kau!
Ini? Siap sembelih lagi!
Hei, aku mana ada curi ayam awak.
Ini semua ayam aku!
Yalah Samad, ini semua ayam Samy.
Aku yang tolong sembelihkan.
Macam mana kau boleh kata itu ayam kau?
Ayam aku ada reben merah dekat kaki!
Ini! Aku jumpa dekat sampah kau!
Okey, bertenang dulu.
Samad, janganlah mengamuk.
Biar aku terangkan. Macam ini.
Hei, Samad! Samad!
Jangan!
Tengok betapa gemuknya mereka sekarang?
Mestilah, apabila diberi makanlima kali sehari.
Awak juga mari sini dan makan.
- Siapa? Saya?- Ya.
Lima kali sehari itu tak apa, sempat untukkita masak di hari jadi saya nanti.
Apa ada di belakang ini?
Ini ayam siapa?
Tak tahu.
- Ini bukan ayam kita.- Ya, ada riben di kaki ayam ini.
Banyak pula itu.
- Tak tahu.- Dari mana datang agaknya?
Semua di sini
.
Kenapa ada banyak sangat?
Satu, dua, tiga, empat, lima, enam, tujuh.
- Tujuh ekor.- Ya!
Tak apa, kita simpan dalam sangkar
dan tunggu tuan ayam datang ambil nanti.
- Mari buat begitu.- Idea yang bagus.
Cadangan yang bagus
Tengok ini, kesian ada rebenberpintal di kaki mereka.
Ya, buang saja.
- Ya.- Baiklah.
Saya tanggalkan.
Kenapa dengan awak?
Hei!
Bila kau nak bayar balik hutang?
- Nanti aku bayar.
- Bila nak bayar?
Nanti aku bayar. Sabar sikit.
Sabar apa?
Ari, dengar sini,
aku bagi kau seminggu saja.
Kalau tak bayar, kau tengok.
Tengok!
Ari, kenapa?
- Tak payah masuk campur.
- Kenapa sampai gaduh?
Sudah lewat, esok sajalah.
- Sayang.
- Ya, bang.
Esok pagi ingatkan abang untuk
bagi duit ini dekat Ah Yoke, ya.
Okey.
- Sayang nak teh?
- Nak!
Ayah.
Siang tadi, Cikgu Lisa telefon ayah.
- Mak?
- Dia tak tahu.
- Mak cik Ah Yoke?
- Belum tahu.
- Man minta…
- Jangan beritahu Mak cik Ah Yoke?
- Man dan Xiao Li...
- Bukan meniru?
Ayah dengar Ari…
- Gaduh dengan Ah Hok.
- Pasal apa?
Belum tahu lagi.
Nanti Man akan tanya.
Baik.
- Assalamualaikum.
- Waalaikumsalam, Ayah.
- Selamat malam.
Kamu nak ke mana?
Hari ini hari jadi Pak cik Samy
dan Mak cik Katy bagi baju ini.
Selepas itu?
Selepas itu, saya nak tukar baju dan pergi
majlis hari jadi dengan Pak cik dan Azman.
Sudah lupa pesanan ibu?
Jangan terlalu rapat dengan orang di sini.
Tapi, Mama…
Tidak ada tapi, duduk di rumah
dan ulangkaji.
Bukan kamu suka belajar?
SPM juga tak lama lagi.
Jangan ke mana-mana.
Ibu pergi kerja dulu.
Astaghfirullahaladzim!
Allah!
Bang, sudah siap?
Yang, sudah nipis.
Selamat pagi, bos.
Ah Yoke! Maaf, saya lupa nak beritahu.
Kedai kita tutup hari ini.
Sebab semua orang ke majlis
hari jadi Samy.
Awak sudah ada di sini,
jom kita pergi sama-sama!
Tak apa, saya tak dijemput.
Jangan risau, mari pergi sekali.
Ikut saya. Mari pergi sekali!
Jom.
Man, cepat, sudah lambat.
- Hai, Pak cik.
- Xiao Li.
Man, cepat pakai kasut itu.
Jom!
Sudah.
Tak payah.
Nanti melekat dekat bawah,
kena kacau betul-betul.
- Nak rasa?
- Nak!
Rasa, ya? Baik-baik, panas.
- Sedap!
- Sedap?
Alhamdulillah!
SELAMAT HARI JADI
Samy!
Hei, Ahmad!
- Selamat hari jadi.
- Terima kasih!
- Selamat hari jadi, Pakcik Samy!
- Terima kasih, mari.
- Mak.
- Mak cik.
Xiao Li, cantiknya!
Macam Mak cik muda-muda dulu.
Terima kasih, Mak cik.
Terima kasih bang, duduk.
- Samy!
- Ah Tan! Mari.
Selamat hari jadi!
Terima kasih, Ah Tan!
Mari.
Selamat hari jadi
Selamat hari jadi, Xiao Li
Terima kasih, Pak cik.
Jadi, Xiao Li nak apa sebagai
hadiah daripada Pak cik?
Awak buat apa?
Hanya sambut hari jadi Xiao Li.
Ini bukan kali pertama
awak sentuh dia.
Xiao Li, mari pergi.
Saya nak cerai, sekarang!
Mama?
Cerai?
Awak ingat semudah itu?
Mama!
Mama, jom kita pergi sekarang!
Kenapa itu?
Tepi!
- Sakit tak, sayang?
- Tak sakit.
Tak sakit?
Selamat hari jadi
Selamat hari jadi, Samy
Siapa punya hari jadi,
siapa dapat hadiah ini?
Abang Ahmad.
Barang-barang saya sudah jual?
Barang awak...
Ya, sudah jual.
Hari Isnin dapat duit, ya?
Hari Isnin, bukan bang?
Ya, Isnin.
Duduk!
Bukan Mama tak bagi keluar?
Mama, ia hanya majlis hari jadi.
Semua kawan saya datang.
Saya juga terhibur. Apa salahnya?
Mama pun ada di sana.
Tengok, apa sudah jadi kepada kamu?
Dalam masa dua bulan kamu
tak lagi endahkan Mama.
Kamu orang Cina, kenapa pakai baju ini?
Mama beritahu kamu.
Mereka berniat jahat
dan mereka tak boleh dipercayai.
Apa Mama cakap ini?
Mereka sering bersama kita di saat
kita sangat perlukan bantuan!
Mama sudah hilang akal?
Mama kena pergi dari sini.
Mereka semua jahat.
Mereka nak mama mati.
Mama kena pergi dari sini.
Saya tak nak pergi. Saya suka tempat ini
Mama boleh pergi,
saya nak tinggal di sini.
Kamu buat mama gila, kamu nak mama mati!
Kenapa semua orang desak Mama?
Kamu nak Mama mati?
Mama, jangan!
Xiao Li!
Awak okey?
Orang tua selalu cakap.
Marah itu tandanya sayang.
Bukan awak yang kena marah.
Sudahlah, sudah tak comel.
Kalau nak lepas geram, dekat saya.
Tumbuk dekat sini.
Dekat mana-mana pun boleh.
Orang tengah sedih,
nak melawak pula.
Sudahlah, jangan marah Mama lagi.
Nanti saya belikan satu
kotak pemadam baharu.
Ada banyak dekat dalam itu.
Tak sama.
Pemadam itu hanya ada satu.
Sebenarnya, saya marah dekat Mama
bukan pasal pemadam itu saja.
Jadi kenapa?
Tak ada apa-apa.
Saya nak tolong awak buat
pertandingan seni ini, okey?
Xiao Li?
Walau apa-apa pun,
awak jangan risau.
Saya selalu ada.
Selamat pagi, Pak cik Ahmad.
Selamat pagi, Xiao Li.
Man, sudah. Boleh naik mandi.
Okey, Ayah. Man naik dulu.
Kejap, Man!
Sudah tanya adik kau?
Kenapa dia gaduh hari itu?
Belum lagi, Ayah.
Tahulah Ari itu, lari sana sini.
Man tak sempat tanya dia lagi.
Kau tanyalah nanti.
Tahulah kalau ayah yang tanya,
nanti macam mana.
Okey, baik Ayah. Nanti Man tanya lagi.
- Man naik atas dulu ya? Assalamualaikum.
- Waalaikumsalam.
Jom naik.
Hei, Ah Yoke? Hari ini hari Ahad.
Kenapa datang hari cuti awak?
Saya rasa nak kerja,
saya harap bos tak kisah.
Jangan risau, tak perlu bayar lebih.
Tak, itu tak penting.
Lima sentimeter, cukup.
Sayang, betul ini?
Duit orang bang.
Hilang dalam rumah kita.
Kita kenalah ganti.
Insyallah selepas ini rezeki kita
melimpah-limpah, okey?
Duit siapa hilang, mak?
Duit mak ayah kena curi?
Sudahlah! Pergi buat kerja sekolah!
Sudah, pergi. Selamat tinggal.
Tak ada apa-apa!
Dengan nama Allah,
Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
Oh Tuhan, Azman comel!
Dia semasa kecil memang suka warna hijau.
Macho sangat, bukan?
Tinggal sikit saja lagi ini.
Nanti Xiao Li habiskan
untuk Mak cik, okey?
Okey.
Hei.
Pergi balik, jumpa Mama.
Tak nak.
Tak nak kena marah lagi.
Dari jauh, nampak di mata.
Dari dekat, nampak di hati.
Rasa marah terpahat di mata.
Tapi rasa sayang, masih di hati, bukan?
Pergilah. Tak apa. Pergi.
Mama.
Nah.
Mereka memang sudah banyak tolong kita.
Tapi, itu tidak bermaksud Mama bersetuju
sepenuhnya dengan kamu.
Mama tak mahu kamu terlalu rapat
dengan mereka.
Terutamanya Azman.
Sekurang-kurangnya beritahu saya kenapa.
Kerana kita hanya tinggal di sini
buat sementara waktu.
Mama takut,
mama takut bila kita pergi,
kamu akan bersedih dan patah hati.
Mereka juga berbeza dengan kita.
Tapi Mama,
janji saya satu perkara.
Jangan marah macam itu lagi.
Saya takut.
Mama minta maaf.
Maaf.
Bagus permainan tadi, Ben.
Esok kita main lagi.
Boleh.
Azman, awak tahu, bukan?
Adik awak kena ugut dengan Ah Hok?
Hari itu mereka bergaduh,
hari ini sudah berkawan baik pula.
Awak okey?
Ari! Ari…
Ari. Sini kejap!
Sekarang kau cakap!
Cakap apa ini, bang?
Jadi, memang sah duit ayah dekat
bilik itu kau yang curi.
Curi apa ini?
Dari mana kau duit banyak untuk
beli telefon bimbit mahal ini?
Lepaskan.
Hutang yang Ah Hok jerit tempoh hari.
Kau bayar guna duit curi itu, bukan?
Aku nampak kau kawan baik
balik dengan dia!
Baik kau mengaku sekarang! Kau mengaku!
- Man!
- Kau mengaku!
Lepaskan adik itu!
Lepaskan!
Semua duduk.
Mak dan Ayah sudah tahu
Ari yang ambil duit itu.
Dalam rumah ini ada kita berempat saja.
Sudah masak dengan perangai kamu berdua.
Mak dengan ayah memang tunggu
masa saja nak tanya...
Sayang.
Duduk, sayang.
- Allah…
- Sayang okey?
Masalahnya sekarang ini,
itu duit Mak cik Ah Yoke.
Walau macam mana pun,
kita kena ganti dulu.
Dan Ari…
Memang betul.
Ah Yoke.
Kamu semua curi duit saya!
Awak tahu tak,
duit itu harapan terakhir saya?
Tergamak kamu ambil daripada saya?
Kamu semua buat saya begitu terdesak!
Xiao Li, mari pergi!
Ah Yoke, tunggu! Duit awak ada!
Sayang!
- Sayang!
- Mak!
Sayang.
Man, Ari!
Ayah!
Mak macam mana, ayah?
- Kita balik dulu.
- Ayah!
Kita balik dulu.
Nanti ayah cerita.
Ari, jom kita balik.
Ah Yoke.
Ini wang awak.
Sikit pun tak ada kurang.
Katy ada kanser dekat rahim.
Tahap empat.
Mak kamu tak nak beritahu kamu
atau siapa-siapa pun.
Itu permintaan dia.
Ayah kena hormat.
Dia tak nak dan tak suka
orang sedih pasal dia.
Dia tak nak orang risau.
Sejak bila, Ayah?
Sudah setahun.
Bila dapat tahu, sudah terlambat.
Sudah cuba semua doktor?
Sudah.
Yang terakhir, jumpa dengan pakar.
Mereka beritahu
Mak cik Katy cuma ada
enam bulan saja untuk hidup.
Ini sudah masuk bulan keempat.
Ayah, ini semua salah Ari, Ayah.
Ini semua salah Ari.
Mak cik, Ayah, maafkan Ari, Ayah.
Maafkan Ari, Ayah.
Ari menyesal.
Ari jangan macam ini, ya?
Mak tak suka.
Ari kena kuat.
Ari menyesal, Ayah.
Tak nak macam ini.
Sudah. Ayah nak kena pergi hospital.
Teman Mak.
Baiklah, Ayah.
Apa?
Man, Ari! Mak sudah balik.
Mak!
Mak cik Katy!
Tak apa.
Ah Yoke, terima kasih, ya.
Jaga anak-anak kita.
Terima kasih, Ah Yoke.
Mak, mak maafkan Ari, bukan?
Tak macho anak mak menangis.
Hei, sudah.
Kenapa semua orang macam ini?
Janganlah.
Inikan semua takdir.
Mak redha.
Janganlah jadikan hari-hari
terakhir mak macam ini.
Mak bersyukur sangat.
Kehidupan mak sempurna.
Suami yang penyayang.
Anak-anak yang kacak.
Dan semuanya cukup. Kita cukup makan.
Kehidupan kita tak adalah mewah.
Tapi, tak pernah kurang.
Kita kena terima hakikat
yang mak
sudah tak ada masa sangat
untuk kamu semua.
Jadi, kita kena habiskan masa-masa kita
dengan cara yang terbaik.
Boleh?
Azman dan Xiao Li
kalau nak mula berjanji temu,
kena tunggu sampai selepas SPM, ya.
Mak ini, ke situ pula.
Ah Yoke, awak kena bantu saya.
Pastikan mereka berdua ini
skor banyak A dalam SPM!
Jangan asyik nak pergi tasik saja.
Esok saya beli rotan.
Bagus!
Ari, telefon itu hadiah
hari jadi untuk tahun ini.
Wah, betul mak?
Ya!
Dan untuk 5 tahun lagi.
Mak ini!
Sudah. Jom, kita makan.
- Ari, baca doa.
- Baca doa.
Dengan nama Allah,
Yang Maha Pemurah lagi Maha Penyayang.
Ya Allah, berkatilah kami dalam rezeki
yang telah Engkau
berikan kepada kami dan peliharalah
kami daripada azab api neraka.
Amin.
Ayam!
Ini. Ada!
Ada juga!
Lagi satu.
Pergi balik. Dia sibuk.
Cepatlah.
- Jahat, ya?
- Apa kau ini!
Yang mana satu?
Semasa rehat tadi.
Sebelah meja kita.
Ada dua orang lelaki tengah makan.
Tapi aku tengok seorang itu,
dia nampak kacak.
- Yang itu.
- Ingat tak?
Yang makan pun kacak itu?
- Dia makan pun kacak ya!
- Tahu.
- Merepeklah kamu.
- Mana ada?
Azman saja yang kacak dalam
sekolah ini, kau tahu tak?
Azman saja.
Cari apa itu? Cari ini? Ambillah sendiri!
Tak dapat!
Kau nak pergi mana?
Jatuh!
Padan muka!
Dekat saja.
Dekat situ saja.
Boleh buat tak?
Jatuh!
Kanan sikit.
Kiri! Situ!
Bukan, kiri sikit!
Aduh!
Sana!
Kanan kau!
Kanan sikit! Kanan!
Kau buta? Aku cakap kanan!
Jatuh!
Kanan sikit!
Bukan, kiri sikit. Aduh, kiri!
Kenapa ini?
Kamu bertiga, ikut saya ke balai sekarang.
Azman!
Awak ini kenapa?
Buat hal yang tak sayang nyawa!
Minta maaf.
Sayang.
Sayang ingat tak lagu ini?
Masa itu majlis perkahwinan
kawan saya, bukan?
Abang datang dengan kawan abang, bukan?
Selepas itu?
- Selepas itu?
- Hujan!
Basah kuyup pengantin.
Awak naik ke atas pentas
selepas itu awak nyanyi lagu ini.
Teruknya saya nyanyi masa itu.
Tak adalah, sedaplah.
Abang.
Tijah rasakan,
macam tak sempat saja nak sambut
hari jadi dengan abang tahun ini.
Kenapa tak sempat?
Kalau nak sambut,
bila-bila pun boleh.
Bang, apabila Tijah sudah tak ada,
Tijah risau, Azman dengan Ari itu.
Sayang tak payah risau.
Abang ada, bukan?
Yang Tijah nak,
Abang punya
masterpiece
.
KHATIJAH BINTI IBRAHIM
Terima kasih tolong uruskan
jenazah isteri saya.
Sama-sama.
- Assalamualaikum.
- Waalaikumsalam.
Anak mak ini.
Nampak saja macho, bukan?
Tapi, Mak faham perasaan Azman.
Kita kena terima,
kita kena hadapi
apa yang kita tak boleh nak elak.
Mak nak, Azman habiskan kerja seni itu.
Mak tahu.
Semua orang tahu.
Pertandingan itu penting untuk Man.
Belajar Mandarin.
Kata nama. Negara.
Bina ayat.
Malaysia ialah negara kita.
Keluar sekarang!
Keluar!
Duduk.
Kita semua jadi saksi.
Azman janji dengan Mak,
awak akan siapkan
kerja seni ini, betul tak?
Mama sudah janji dengan Mak cik Katy.
Azman, awak nak macam ini, sampai bila?
Abang.
Abang sayang dekat Mak, bukan?
Kalau abang sayangkan Mak,
Abang kena buat apa yang
abang sudah janji dekat Mak.
Man tahu semua itu.
Tapi, hati Man…
Man…
Mak nak Man siapkan kerja seni itu bukan
untuk masuk pertandingan itu saja.
Seni itu hati.
Dan hati akan terubat dengan seni.
Man kena tunaikan janji Man dekat Mak.
Man tahu kenapa Mak nak Man
siapkan kerja seni itu?
- Man tahu.
- Kenapa?
Mak nak Man menang pertandingan ini.
Buat dia bangga.
Kau tak faham, Man.
Itu bukan sebab dia.
Mak kau tahu perangai kau macam mana.
Dia tahu kalau kau siapkan kerja seni itu,
kau akan tahu apa itu tanggungjawab.
Tanggungjawab untuk tunaikan
apa yang kau dah janjikan.
Tanggungjawab untuk orang-orang
yang sayang dekat kau
dan pendirian kau.
Menang kalah bukan tujuan untuk
siapkan kerja seni itu, Man!
Faham tak?
Man faham.
Bang.
- Hai.
- Ya, Ben.
Buku ini semua kita boleh rujuk.
Okey, apa rancangan sekarang?
Ini rancangannya.
- Apa rancangannya?
- Cuba kamu tengok ini.
- Ini lukisan paling baharu.
- Paling baharu!
Apa yang nak diletak di sini?
Azman, tengok.
Kami ada ambil gambar.
Tengok. Cantik?
Ini gambar kuil, saya yang ambil.
Hei, sayalah!
Mana ada, bukan, saya yang ambil.
Bolehlah.
- Bagus.
- Cantik?
Chico. Jojo.
Chico? Jojo?
Sudah bagi nama?
Awak sudah lama tak datang sini, bukan?
Sudah lupakan mereka?
Mana anjing hari itu?
Blackie? Ada orang sudah ambil ia.
Tolong jaga ladang.
Blackie? Itu pun sudah bagi nama?
Terima kasih.
Betul, terima kasih.
Sudah Ari, pergi tidur.
Abang, ini ada sikit lagi.
Kejap lagi.
Ari.
- Jangan tidur lewat sangat.
- Okey.
Xiao Li.
Kalau saya betul-betul menang
dan diberi peluang,
diberi biasiswa universiti
dan perlu tinggalkan tempat ini,
- Tinggalkan awak...
- Buat apa awak perlu buat.
Saya tak perlu terjemah, bukan?
Awak tahu maksud saya.
Azman.
Saya faham kenapa Mama dulu tak suka,
tak mahu kita rapat sangat.
Bukan sebab dia tak suka awak.
Dia mahu saya tumpukan perhatian kepada
hal yang akan dapat bantu saya.
Untuk mencapai kehidupan yang lebih baik
daripada apa yang dia lalui.
Awak rasa
Mama awak akan tukar fikiran?
Dan mungkin terus tinggal dekat sini?
Entah, mungkin tidak.
Mak cik May, satu-satunya
ahli keluarga kami.
Jadi, saya rasa
Mama masih tetap dengan rancangan
dia untuk ke Australia.
Saya harap
awak tak lupakan tempat ini.
Lupakan saya.
Saya berjanji saya tak akan.
Awak janji juga.
Saya akan sentiasa ingat janji awak itu.
Ini adalah hasil kerja murid saya.
Helo, nama saya Manesh Raj.
Ini adalah menara berkembar iaitu KLCC.
Ini saya buat daripada paip-paip
yang saya potong.
Peserta seterusnya, Azman Bin Ahmad.
Mohamad Azman Bin Ahmad.
Ini landskap kampung, di tepi jalan.
Sila nyatakan apa keistimewaan
hasil kerja seni kamu.
Azman, kenapa kamu tak guna
idea urban Malaysia
untuk tunjukkan negara kita ini
negara yang maju,
moden.
Saya setuju dengan dia.
Kalau konsep landskap macam Putrajaya,
KLIA atau pun Pusat Bandaraya KL
juga boleh, bukan?
Ya, comel kalau ada Menara KL, KLCC…
Cikgu.
Kalau ada banyak idea,
masuk bertanding tahun hadapan.
Silakan.
Seni itu hati.
Dan hati saya ialah di hadapan saya ini.
Dari saat saya mencelik mata,
di sinilah saya mula mengenal dunia.
Apakah makna keluarga dan agama.
Dan siapa kawan atau pun bukan.
Apa maksud tanggungjawab?
Bagaimana kita mentafsirperasaan marah dan sedih?
Rindu dan sayang,
hormat dan cinta yang terlahir.
Cinta dan hormat itubagaikan isi dan kuku.
Aur dengan tebing.
Ia mungkin kekal.
Mungkin hanya embun di hujung rumput.
Semuanya di tangan Allahdan kita perlu redha.
Tempat ini mendukung perspektif saya
tentang maksud kehidupan dan kemanusiaan.
Segala suka duka kehidupanyang saya lalui dan rasai
di kampung inilah yangmendorong saya ke saat ini
Dan akan membimbing saya di masa hadapan.
Saya pasti kesemua inimerupakan sejadah hati saya
dan semuanya bermula denganseorang wanita di sini
yang sentiasa melihatkeindahan serta kebaikan
pada setiap insan dan keadaan.
Dan juga dengan kehadiran duaorang wanita ke Kampung Tengah Jalan
Bulat air kerana pembentung,bulat manusia kerana muafakat
Muafakat serta cinta,tanpa pertikaian perkauman.
Walaupun ringkas, tiada elemenyang rumit atau pun kompleks,
ini merupakan visi tanah airku
yang tersayang.
Assalamualaikum.
Macam pemadam,semakin lama digosok, semakin hancur.
Umpama hubungan antara kaum.
Inilah memecah-belahkan kita!
ADIBAH NOOR DALAM INGATAN
1970-2022
Cut!
- Nak bagi makan.
- Nak bagi makan lagi.
Kasihan, biskut saja yang ada.
- Sedap?
- Sedap.
Geletek orang, ya?
Mari slate, mana slate?
Perlahan saja dia buat.
- Sayang nak teh?
- Nak!
Abang buat.
- Terima kasih.
- Sama!
Sayang menyayang, cinta dikenang
BEREHATLAH, KAK
ADIBAH NOOR MUHAMED OMAR
1970-2022